Este o metode de criptare a informatiai care a fost selectat ca standard federal in 1976, fiind utilizat pe plan international.

Initial, acesta a fost controversat crezand ca este de fapt o portinta pent NSA.

In ziua de astazi, acesta este considerat nesigur datorita cheii de 56 de biti considerata prea scurta, algoritmul fiind spart in mai putin de 24 de ore.
In ultimii ani acesta a fost inlocuit cu Advanced Encryption Standard.

Descriere:

        Acesta este un algoritm care ia un sir de lungime fixa de biti de text si il transforma printr-o serie de operatii complexe intr-un sir de biti criptati de aceeasi lungime. In cazul
DES, marimea blocului este de 64 de biti iar acesta foloseste o cheie unica pe care numai cei care cunosc aceasta cheie sa poata efectua decriptarea.
Chiar daca cheia are 64 de biti, numai 56 dintre acestia sunt folositi propriu-zis de algoritm, 8 dintre ei fiind biti de paritate.
*NOTE: Fiecare bit dintre cei 8 este un fel de bit de verificare pentru fiecare bit de la inceputul celor 8 octeti.

        Data Encryption Standard foloseste schema Feistel, care este reprezentat prin 16 pasi (runde) identici de procesare.
Exista si o permutare initiala si finala care se anuleaza una pe cealalta, fiind incluse pentru a facilita incarcarea si descarcarea blocurilor folosind tehnologia din 1970.

In cadrul retelei Feistel, textul clar (plaintext) este impartit in doua jumatati. Fiecare runda a algoritmului DES implica aplicarea unei functii de substitutie si permutare pe una dintre jumatati, utilizand sub-cheia corespunzatoare.

Fiecare runda consta in urmatoarele etape:

1. Jumatatea dreapta a textului clar este extinsa utilizand tabela de expansiune (E-box).
2. Rezultatul extinderii este combinat cu sub-cheia corespunzatoare rundei curente, utilizand operatia de XOR.
3. Rezultatul este impartit in sase bucati de cate patru biti fiecare, numite blocuri de intrare pentru cutiile S (S-boxes).
4. Fiecare bloc de intrare este introdus intr-o cutie S, unde se realizeaza o substitutie in functie de valorile din cutie.
5. Rezultatele substitutiilor sunt combinate intr-o singura secventa de biti.
6. Secventa rezultata este permutata utilizand cutia P (cutia de permutare).
7. Rezultatul permutarii este combinat cu jumatatea stanga a textului clar utilizand operatia de XOR.
8. Jumatatea stanga devine jumatatea dreapta a rundei urmatoare, iar jumatatea dreapta devine rezultatul operatiei XOR.

Aceste etape sunt repetate de 16 ori, utilizand cele 16 sub-chei generate in procesul de generare a cheii. La finalul rundelor, jumatatea stanga si jumatatea dreapta sunt combinate si supuse unei permutari inverse, iar rezultatul final este textul criptat (ciphertext).
Astfel, sub-cheile joaca un rol esential in procesul de criptare al algoritmului DES, asigurand confidentialitatea datelor prin aplicarea unor operatii complexe si repetate asupra textului clar.